Всем привет!
Ветвление - одна из важнейших концепций, без которой немыслимо современное использование git.
Ветка - это по сути изолированный поток разработки, в котором можно делать коммиты так, что их не видно из других веток.
В этом выпуске я обрисую их использование в общих чертах, а начиная со следующего мы поработаем с ними на практике.
Ветки сопровождают нас самого начала проекта.
Как только мы делаем первый коммит, git создает первую ветвь разработки (она называется master).
Дальше мы можем, не обращая на это внимания, делать еще коммит и еще, в общем вести разработку проекта.
А теперь представим на минуту, что к нам в голову пришла идея добавить какую-то совершенно новую функциональность и это требует времени.
Мы хотели бы работать над новой функциональностью эпизодически.
И пока она не завершена, не смешивать наш экспериментальный код с основным стабильным кодом проекта.
Как раз для этого очень удобны ветки.
Мы можем оставаясь в рамках того же проекта, того же репозитория, создать новую ветвь разработки.
и назвать её, например, feature
В git есть понятие "текущей" ветки
То есть ветки с которой мы работаем в данный момент.
Соответственно мы делаем feature нашей текущей веткой и комитим уже в ней.
Один комит, другой комит, и так далее
git позволяет легко переключаться между ветками
Так что мы можем в любой момент вернуться к нашей основной ветке master
Которой соответствует предыдущее состояние проекта, без коммитов, связанных с реализацией новой идеи
И продолжить разработку в ней
Потом мы можем что-то её поделать по нашей новой идее
Переключиться обратно на master
Если вдруг новая идея какая-то плохая
То мы сможем легко удалить эту всю ветку
без какого-либо вреда для основной стабильной разработки проекта
Но, надеюсь, что гораздо чаще будет другая ситуация
Что новые изменения - хорошие
И когда мы их доделаем - то сможем объединить их с нашей стабильной веткой master
Такой подход к разработке называют "тематические ветки"
Новую функциональность мы реализуем в отдельных ветках
И интегрируем в master, когда она готова
При этом параллельно с веткой feature могут быть и другие тематические ветки связанные с другим функционалом
Например, another-feature
Разные ветки могут делать разные люди
например, feature - делаю я, а another-feature - мой коллега
И мы друг другу никак не мешаем
Потому что каждый разрабатывает в своей ветке
Но при этом, если я захочу посмотреть, что он там сделал хорошего
Я могу легко переключиться на его ветку
Посмотреть, может быть даже поправить чего-то
А потом вернуться назад
Так что и для командной разработки концепция веток очень и очень удобна
Конечно, это не единственный способ использования веток
Еще один распространенный подход - это использование веток для одновременной поддержки различных версий проекта
Опять же, как и ранее ведем разработку - комит еще коми
И мы решаем сделать релиз
В проекте у нас наверняка есть еще много возможностей
И перед релизом мы должны решить
что именно мы доделываем и включаем в релиз
а что будем публиковать уже в последующих версиях
для нового релиза мы создадим отдельную ветку
назовем её: версия 1.0
с этого момента наша разработка распадается на два потока
в ветке master мы продолжим делать новые фичи
а в ветке v1.0 мы будем шлифовать те возможности
которые решено включить в релиз
но ничего нового писать не будем
далее я переключаюсь на ветку v1.0
или передаю ее коллеге
И он делает в ней комит, ещё комит
в общем готовит её к релизу.
при этом, так как git позволяет легко переключаться между ветками.
параллельно может идти разработка новых возможностей в master
Конечно, бывают ситуации, когда какая-то ошибка существовала ещё до разделения веток
И сейчас её нужно исправить и в master и в v1.0
Что ж, нет проблем
Исправим эту ошибку в одной из веток
Как правило, исправления делаются сначала в master
Например, пусть вот этот содержит исправление ошибки
А затем git позволяет сделать так называемый cherry picking
То есть взять любой комит
и применить его изменения к другой ветке
В нашем случае к v1.0
В итоге ошибка будет исправлена и там и там
И так, далее мы продолжаем разработку
Добавляем новый функционал в master
И вот приходит время делать релиз v2.0
Аналогичным образом делаем для него отдельную ветку
Там идёт шлифовка тех возможностей, которые решено опубликовать в 2.0
А в master - то что предназначено для следующих релизов
И так далее
И так, ветки позволяют держать в одном репозитории одновременно несколько версий проекта
переключаться между ними
и дорабатывать каждую из них независимо
при этом можно создавать любое количество веток, начиная с любого комита
например, от ветки v1.0 может исходить ветка v1.1
такие ветки, которые я сейчас описал, ещё называют "релиз-ветками"
и это ещё один пример полезного использования веток, в дополнение тематическим, которые я рассмотрел ранее
важно понимать, что git сам по себе, не требует работы с ветками в том или ином виде
некоторые проекты используют только тематические ветки
некоторые - только релизные
некоторые - их сочетание
в частности, есть известное сочетание этих двух подходов, которое называется git flow
всё это вы, конечно, сможете применить
И для этого мы далее переходим к практическому использованию веток
и их изучению на примере конкретного git-репозитория